# Harper, Coxeter et le kaléidoscope

> *« Coxeter, in his classic monograph on regular polytopes [28], points out that
> the theory of groups generated by reflections (which underpins our concept of
> stabilization), is also the mathematical basis of the kaleidoscope. The word
> kaleidoscope is derived from Greek which translates as "beautiful thing
> viewer." I hope that some of those beautiful things are visible in this
> presentation. »*
>
> — L. H. Harper, *Global Methods for Combinatorial Isoperimetric Problems*,
> Cambridge University Press, 2004, **préface**.

Ce document décortique cette phrase, vérifie ce qu'elle recouvre réellement dans
le livre de Harper, puis la confronte au graphe pancake et à l'enquête sur les
caustiques (`docs/pancake-aretes-longues.md`).

---

## 1. La citation : où, quoi, et la source de Coxeter

Trois faits qu'il faut rétablir, car la citation circule souvent tronquée.

1. **C'est la préface, pas un chapitre technique.** La phrase clôt le paragraphe
   où Harper écrit que travailler sur les problèmes isopérimétriques
   combinatoires depuis 1962 a été *« the greatest aesthetic experience of my
   life »*. C'est une déclaration de **programme esthétique**, pas un théorème.

2. **La source de Coxeter est *Regular Polytopes*** (réf. [28] de Harper), et non
   un traité abstrait sur les systèmes de Coxeter. Le kaléidoscope visé est donc
   le **kaléidoscope géométrique** : des miroirs concrets dans l'espace euclidien,
   un domaine fondamental, des images répétées — pas la combinatoire formelle des
   relations de tresse. Coxeter consacre effectivement un chapitre de *Regular
   Polytopes* (« The kaleidoscope ») aux groupes engendrés par réflexions et au
   pavage de l'espace par les copies d'une chambre.

3. **Le pont annoncé est précis** : *« which underpins our concept of
   stabilization »*. Harper ne fait pas une analogie vague — il dit que sa
   **stabilisation** *est* une mécanique de groupe de réflexions. Et il en fait
   le sujet explicite du **chapitre 5** : *« Begins the process of deepening and
   extending the theory of stabilization, mainly by connecting it with Coxeter's
   theory of groups generated by reflections. »*

---

## 2. Le kaléidoscope, mathématiquement

Un kaléidoscope physique, ce sont deux (ou trois) miroirs formant un coin
d'angle `π/m`. La lumière s'y réfléchit, et l'œil voit la cellule réelle
(le coin) **plus toutes ses images** par les réflexions répétées. La figure
perçue est riche, mais **toute l'information tient dans le coin** : le groupe de
réflexions engendre le reste.

Formellement :

- Deux réflexions `R₁, R₂` de droites faisant un angle `π/m` engendrent le
  **groupe dihédral** `I₂(m)` d'ordre `2m` (car `R₁R₂` est une rotation d'angle
  `2π/m`, d'ordre `m`).
- Le plan se découpe en `2m` secteurs angulaires de `π/m` ; un seul, la
  **chambre fondamentale**, suffit. Le groupe permute les `2m` chambres
  simplement transitivement.
- Tout objet `I₂(m)`-symétrique est **déterminé par sa restriction à une
  chambre**.

C'est exactement le principe d'un **groupe de Coxeter** : un groupe engendré par
des réflexions `s₁,…,s_k` (les miroirs), avec pour seules relations
`sᵢ² = 1` et `(sᵢsⱼ)^{mᵢⱼ} = 1`. L'espace est pavé par les copies d'une chambre
de Weyl, et le groupe agit transitivement sur ces chambres.

### Les familles de Coxeter qui nous concernent

| Type | Groupe | Réflexions génératrices | Apparaît comme… |
|---|---|---|---|
| `I₂(m)` | dihédral, ordre `2m` | 2 miroirs à `π/m` | symétrie du `m`-gone, **symétrie du layout de Zaks** |
| `Aₙ₋₁` | groupe symétrique `Sₙ`, ordre `n!` | transpositions adjacentes `sᵢ = (i\ i{+}1)` | **groupe sous-jacent au graphe pancake** |
| `Bₙ` | hyperoctaédral, ordre `2ⁿn!` | permutations signées | symétrie du cube `Qₙ` / polytope croisé (chez Harper) |

Le point qui sera central plus bas : **`Sₙ` est un groupe de Coxeter de type
`Aₙ₋₁`**, dont les miroirs sont les hyperplans `xᵢ = xⱼ` dans `ℝⁿ`, et dont les
réflexions élémentaires sont les **transpositions adjacentes**.

---

## 3. Ce qu'est *vraiment* la stabilisation de Harper

Vérifié sur le texte intégral (chap. 3, étendu au chap. 5). La stabilisation est
une **symétrisation de Steiner discrète**, bâtie littéralement sur des
réflexions.

### 3.1 Réflexion stabilisante + point de Fricke–Klein

On plonge le diagramme `G` (le graphe, vu comme 1-complexe) dans `ℝᵈ`.

- Une **réflexion stabilisante** `R` est une réflexion de `ℝᵈ` qui est une
  **symétrie de `G`** (elle envoie sommets sur sommets, arêtes sur arêtes). Pour
  le cycle `Zₙ`, *toutes* les réflexions du groupe dihédral sont stabilisantes ;
  pour le cube et le polytope croisé, toutes celles du groupe cuboctaédral le
  sont aussi.
- On fixe un **point de Fricke–Klein** `p ∈ ℝᵈ`, hors de l'hyperplan fixe de `R`,
  et générique (distances `‖v − p‖` toutes distinctes → **ordre de Fricke–Klein**
  total sur les sommets). Sur `Qᵈ`, cet ordre est l'ordre **lexicographique**.

### 3.2 L'opération : plier vers un côté du miroir

Pour `S ⊆ V`, en notant `côté p` le demi-espace contenant `p` :

```
Stab_{R,p}(S) = (partie symétrique de S)
              ∪ { v du côté p : v ∈ S ou R(v) ∈ S }
```

Autrement dit : **on rabat la masse de `S` vers le côté du miroir où se trouve
`p`**, sans changer `|S|`, et en ne pouvant que **diminuer le bord** (la
frontière `∂S`). C'est la version combinatoire de la symétrisation de Steiner :
on rend l'ensemble « plus compact » du bon côté d'un miroir.

### 3.3 Itérer sur tous les miroirs = le kaléidoscope

Si `G` a `k` réflexions stabilisantes génératrices `R₀,…,R_{k-1}` (les miroirs
du groupe de Coxeter), on les applique en boucle, avec **un même point `p`** :

```
Stab^(∞) = … ∘ Stab_{R₂,p} ∘ Stab_{R₁,p} ∘ Stab_{R₀,p}   (jusqu'à stabilisation)
```

Harper prouve que la suite **se stabilise en temps fini** (la quantité `κ(Tⱼ)`
est monotone et minorée). Le point-clé :

> Les ensembles fixes de `Stab^(∞)` sont exactement ceux qui sont **stables sous
> toutes les réflexions** `R₁,…,R_k` simultanément — c'est-à-dire **rabattus dans
> la chambre fondamentale** du groupe de réflexions.

C'est *mot pour mot* le kaléidoscope : le groupe de miroirs replie tout vers une
seule chambre, et **le problème isopérimétrique ne vit plus que dans ce domaine
fondamental**. On a remplacé une recherche exponentielle (`2^{|V|}` sous-ensembles)
par l'étude des seuls ensembles compressés de la chambre. C'est ça, la *méthode
globale*.

### 3.4 Pourquoi « isopérimétrique »

Stabiliser ne change pas `|S|` mais ne peut que **réduire le bord** `|∂S|`. Donc
le minimiseur du bord à cardinal fixé se trouve **parmi les ensembles stables**,
i.e. dans la chambre. La symétrie de réflexion (le kaléidoscope) est l'outil qui
ramène l'optimisation à un domaine fondamental — exactement comme la
symétrisation de Steiner ramène l'isopérimétrie continue aux boules.

---

## 4. Confrontation au graphe pancake

C'est ici que la citation devient un outil critique pour notre enquête, et pas
seulement une jolie phrase.

### 4.1 Le décor : `Sₙ = Aₙ₋₁` et le permutoèdre

Le graphe pancake `Pₙ` est un **graphe de Cayley de `Sₙ`**. Or `Sₙ` est le groupe
de Coxeter `Aₙ₋₁`, dont l'objet géométrique naturel est le **permutoèdre** :
l'enveloppe convexe des `n!` permutations de `(1,2,…,n)`, dont le groupe de
symétrie *est* `Sₙ` agissant par réflexions sur les hyperplans `xᵢ = xⱼ`.

Donc **le kaléidoscope sous-jacent existe bel et bien** : c'est l'arrangement de
Coxeter `Aₙ₋₁`, avec `n!` chambres permutées par `Sₙ`. Harper et nous faisons le
même geste fondamental : **replier le problème dans une chambre fondamentale**.
Dans nos analyses Yankelovich, ce repliement est concret — c'est le **coin
dihédral fondamental** `π/n` (voir `docs/pancake-aretes-longues.md`, §
« Quotienter par la symétrie dihédrale d'abord »).

### 4.2 La fracture : renversements de préfixe ≠ réflexions de Coxeter

Le piège, et c'est le cœur du sujet :

- Les **réflexions de Coxeter de `Sₙ`** sont les **transpositions adjacentes**
  `sᵢ = (i\ i{+}1)`. Leur graphe de Cayley est le **graphe du permutoèdre**
  (réseau de Bruhat faible), le kaléidoscope « pur ».
- Le **graphe pancake** est engendré par les **renversements de préfixe** `rₖ`
  (retourner les `k` premiers éléments). Ce ne sont **pas** des réflexions
  simples de Coxeter : un renversement `rₖ` est un produit de `⌊k/2⌋`
  transpositions, donc un élément de longueur impaire mais **pas un générateur de
  miroir** du système `Aₙ₋₁`.

Conséquence : **le système de générateurs « crêpe » ne coïncide pas avec les
miroirs du kaléidoscope de `Sₙ`.** Le permutoèdre garde sa symétrie de Coxeter,
mais l'objet qui s'y déplace (le renversement) n'est pas un miroir. Toute la
structure que nous observons naît de **cet écart**.

### 4.3 Le renversement complet `rₙ` est, lui, une involution

Nuance importante pour la couche longue. Le **renversement complet** `rₙ`
(retourner toute la permutation) est une **involution** (`rₙ² = 1`) : c'est donc
un bon candidat « réflexion » au sens géométrique. C'est précisément la couche
`rₙ` que l'enquête sur les caustiques isole comme **seule couche longue neuve à
chaque niveau**. Les renversements *partiels* `r₂,…,r_{n-1}`, eux, ne sont pas
des involutions distinguées de cette manière (et donnent des cordes courtes
intra-bloc).

Autrement dit : parmi les générateurs crêpe, `rₙ` est le plus proche d'un miroir,
et c'est aussi le seul qui produise la caustique riche. Ce n'est probablement pas
une coïncidence — mais `rₙ` seul n'engendre pas un groupe de Coxeter ; il
engendre juste `ℤ/2`.

### 4.4 La symétrie dihédrale du layout de Zaks

Le layout de Zaks porte une symétrie **`I₂(n)` dihédrale d'ordre `2n`** sur
l'anneau d'indices `ℤ/n!` :

```
ρ : i ↦ i + (n-1)!       rotation 2π/n   (= décalage d'un bloc)
ω : i ↦ (n!-1) - i       réflexion
```

C'est **un** kaléidoscope (un `I₂(n)`), mais **ce n'est pas** le kaléidoscope
complet `Aₙ₋₁` de `Sₙ` : c'est seulement la symétrie résiduelle que le
*plongement circulaire de Zaks* rend visible. Le repliement dans le coin `π/n`
(domaine fondamental de ce `I₂(n)`) est exactement le geste « kaléidoscope » de
Harper, appliqué à notre dessin — d'où la pertinence de la citation.

La brisure cruciale (cf. `pancake-aretes-longues.md`) : la copie de `Pₙ₋₁`
embarquée dans un bloc a sa propre symétrie `Dₙ₋₁`, mais enroulée sur un arc de
`2π/n` au lieu d'un cercle entier → **seul le `I₂(n)` global survit**, le
`Dₙ₋₁` de la sous-copie est **brisé**. C'est cette symétrie brisée — et non les
miroirs intacts — qui peut produire de la structure neuve. La leçon de Harper est
donc à double tranchant : le kaléidoscope explique la **partie redondante** du
motif (ce qui se déduit du domaine fondamental), donc tout ce qui est **neuf**
doit, par construction, vivre **à l'intérieur** de la chambre — ce qui justifie
rétroactivement notre protocole « ne classer que l'intérieur du coin ».

---

## 5. Tableau de correspondance

| Concept de Harper | Réalisation chez nous | Coïncidence ? |
|---|---|---|
| Groupe de réflexions (Coxeter) | `Aₙ₋₁ = Sₙ` (permutoèdre) ; `I₂(n)` du layout Zaks | oui, comme **décor** |
| Réflexion stabilisante `R` | transpositions adjacentes `sᵢ` (miroirs purs) ; `rₙ` comme involution | **partielle** : `rₖ` partiels ≠ miroirs |
| Point de Fricke–Klein `p` | centre du disque unité / ordre angulaire des cordes | analogue (ordre total) |
| `Stab_{R,p}` (rabattre vers `p`) | repli `Dₙ` des cordes dans le coin `π/n` | oui, même geste |
| Chambre fondamentale | **coin dihédral `π/n`** (Yankelovich) | oui |
| `Stab^(∞)` = stable sous tous les miroirs | champ `Dₙ`-symétrisé du coin | oui |
| Réduction exponentielle → domaine fondamental | `n!` cordes → `(n-1)!/2` du coin | oui, gain `2n` |

---

## 6. Ce que la citation apporte (et n'apporte pas) à l'enquête

**Apporte :**

- Une **légitimation conceptuelle** du repli dans le coin `π/n` : c'est
  littéralement la « méthode globale » de Harper (kaléidoscope = domaine
  fondamental), pas un raccourci ad hoc.
- Un **principe de tri** : tout ce qui se déduit du groupe de réflexions est
  redondant ; la nouveauté éventuelle est nécessairement **intérieure** à la
  chambre. C'est exactement la règle « cusps sur les axes = artefacts garantis,
  seuls comptent les cusps intérieurs ».
- Une **piste sur le rôle privilégié de `rₙ`** : c'est le générateur crêpe le plus
  proche d'une réflexion (involution), et c'est lui qui porte la caustique.

**N'apporte pas :**

- Aucune garantie d'**auto-similarité ni de « nouveaux univers »**. Le
  kaléidoscope explique la **redondance** du motif, pas son **enrichissement** au
  passage `n → n+2`. La question (a)/(b) de `pancake-aretes-longues.md` reste
  entière, et nos mesures (spectre de catastrophes invariant par coin, résidu
  IFS ≈ 0.21) penchent du côté « auto-similaire **sans** univers neufs ».
- Aucune identification des renversements de préfixe à des miroirs de Coxeter :
  l'analogie « stabilisation = caustique » est structurelle, pas littérale.

---

## 7. Renvois au code

- `forEachZaksFundamentalEdge`, `computeZaksOrbits` — secteur fondamental
  (orbites `Cₙ`) ; le repli par `ω` donne le coin `π/n` (`src/lib/pancake.ts`).
- `yankelovichDihedralSectorVertexCount(n) = ⌊(n-1)!/2⌋` — sommets de la chambre
  fondamentale `π/n` (la « chambre de Weyl » du `I₂(n)` de Zaks).
- `drawYankelovichToCanvas` — champ de densité / repli `Dₙ`
  (`src/lib/pancake-render.ts`).
- `zaksUnrank` / `zaksRank` — position ↔ permutation en `O(n²)`
  (`src/lib/pancake.ts`).

---

## 8. Références

- **L. H. Harper**, *Global Methods for Combinatorial Isoperimetric Problems*,
  Cambridge Studies in Advanced Mathematics 90, CUP, 2004. (Préface ; chap. 3
  « Stabilization and compression » ; chap. 5 « Stronger stabilization ».)
- **H. S. M. Coxeter**, *Regular Polytopes*, 3ᵉ éd., Dover, 1973 — chapitre
  « The kaleidoscope » (réf. [28] de Harper).
- **N. Bourbaki**, *Groupes et algèbres de Lie*, chap. IV–VI — groupes de Coxeter,
  chambres, domaine fondamental.
- **J. E. Humphreys**, *Reflection Groups and Coxeter Groups*, CUP, 1990 —
  systèmes `Aₙ₋₁`, `Bₙ`, `I₂(m)` ; le permutoèdre comme objet de `Sₙ`.
- **G. Ziegler**, *Lectures on Polytopes*, Springer, 1995 — permutoèdre,
  arrangement de tresses.
- Voir aussi `docs/pancake-aretes-longues.md` pour l'enquête caustiques et le
  protocole de décision auto-similarité vs nouveauté.
